talentos literarios.
Esto es una situación bastante lánguida la que se
vive y por lo tanto estamos al albur también de
corrientes un poco como como absurdas, porque
como bien decía Claudio, en un momento todo pasó
por hacer una literatura light, como decías,
en la que el trabajo de la palabra y narradores como
podían ser, por poner algunos, Itizón, Saer,
Pilia, Gert, o Mercado, tantos buenos narradores
quedaban como fuera de eso porque no estaban
dentro del marco. Están nombrando de los mejores
narradores. Yo creo que estoy nombrando a la
narrativa argentina. Yo le haría a Fowl. Claro,
Fowl. Hay muchos más Rabana, hay muchos autores.
Esos son los nombres que vienen a ser... Varios
años, ¿no? Hay gente que está escribiendo hace
muchos años. Los grandes trabajadores están...
Pero, curiosamente, es cierto que estos autores
están muy sometidos al vaivén, ¿no? Justamente.
Ninguno de ellos, creo que ninguno de los que
nombramos se puede decir que esté de moda,
digamos. No. Tal vez alguno en un momento es más
leído, como puede suceder con Saer o Piglia. Pero,
de ninguna manera, ellos son, digamos... los que
de alguna manera las editoriales han utilizado
para aprovechar y reproducir de alguna manera la
literatura. Ahora, si hablamos de hace muy poco,
está de moda la novela histórica. Tenés que
escribir novelas históricas. Buscá un prócer en
lo posible con amores para mezclar romance e
historia. Esto está de moda. Y sería un poco
patético pensar que, Piglia, Saer, Foguil o
cualquier otro escritor se tenga que poner a
escribir novelas históricas para complacer un
mercado o por lo menos llegar a alguien uno lleva el
original de Mientras yo abonizo de Forkner y le
dicen, no, me trae la vida de Falucho no puede ser
tratan de reducir 100 años de soledad a 10 que
dirían... A todo esto también es la mirada, ¿no? Yo
creo que a mí Carver me importa mucho, como me
importa la narrativa última americana que leo,
naturalmente no en inglés, pero de la cual tengo
información y soy un curioso y vivo para esto
también. Pero de pronto también uno descubre que
hay como una como una pasión exagerada, ¿no?
Porque a mí siempre me parecerá que Chejo es el
primer Carver, en todo caso Carver es un chozno de
de Jehov, hasta el propio Carvey trabajó sobre
Jehov admirablemente. Yonete, un primo lejano.
Además, por ejemplo. Por lo tanto, hay también
como algunos cortes que no se han hecho con esa
intención que se tuvo a veces en los movimientos
rupturistas que pudieron ser, no sé, los del
dadaísmo, los del surrealismo, matar a los padres
mientras son chiquititos, todo ese juego. Ni eso
tiene, porque no hay una... Uno lo que ve es que hay
mucha
frivolidad. Esa es la sensación que tengo. Sí, yo
creo que justamente lo que pasa es que nadie
tampoco se juega por una poética. No, hay poéticas
en discusión. Nadie pone una poética. Hay mucho
cinismo alrededor de eso. Yo escribo una novela de
género, terror, por ejemplo, porque vende o
porque puede llegar a vender. Escribo... una
novela histórica porque es lo que se usa no escribo
cuentos porque como no hay españoles no hay muchos
españoles cuentistas entonces el mercado
español no pide cuentistas entonces manda la
orden a sus empresas en América Latina que no
publiquen cuentos entonces no escribo más
cuentos Y así seguimos con todo. Yo creo que en ese
sentido hay mucho cinismo alrededor de la
literatura, ¿no? Y por otro lado subsisten en este
final de siglo y así como está todo revuelto, no
sabemos en dónde estamos, por otro lado, así como
la gente del Medioevo no sabía que era medieval, no
sabemos qué somos, más o menos. Entonces... creo
que era Borges quien decía que no había preceptiva
para la poesía pero que él y algunos lectores
sabían que John Keats era un buen poeta eso creo que
es la máxima preceptiva por lo tanto uno sabe que
Rivera escribe muy bien nadie puede decir que
Andrés Rivera no sea un gran escritor argentino
uno podrá tener algunas diferencias, matices
pero si uno sabe que es un gran escritor por decir un
nombre solo de entre tantos nombres que uno
pudiera señalar pero también es cierto que que uno
se encuentra con libros que parecieran hechos con
un mandato diarraico. Es decir, que pareciera que
aquel espejo que Standal decía que había que
poner, esto pusieron 27 especies, me pusieron una
máquina de fotografiar y no hay ningún trabajo
real con la palabra que sería, que es el
elemento... más fabuloso que tiene un escritor
sino es que hay una simple descripción
fotográfica de asuntos anodinos esto puede ser
tomado también como un gusto personal como una
opinión muy personalísima y así la dejo no
pretendo hacer de esto una ley simplemente esto es
lo que a mí me pasa con algunos textos de algunos
autores que están en esta línea muy así de la del
aligeramiento de la palabra, de la levedad de la
palabra. ¿Pero a todo esto vale una imagen en cien
palabras? ¿O vale un silencio cien imágenes de
televisión, por ejemplo? Sería equivalente. Las
imágenes que a veces hablan por sí solas y no
requieren ningún tipo de texto o que cuentan una
historia, Y en las que además pasa lo mismo, ¿no es
cierto? Un poco lo que hablábamos recién de la
literatura pasa en todos los ámbitos. Creo que es
un reflejo de todo lo que se está viviendo. La
plástica, la música, la plástica. O el hecho de que
se encuentra una receta, o alguien cree que se
encontró una receta que funciona y entonces se
repite hasta el hartazgo. la televisión el
repetir una fórmula o un personaje que fue exitoso
hasta el hartazgo
el comerciante que ve que enfrente alguien puso un
videoclub y se multiplican como clones como
decíamos antes En la literatura pasa lo mismo y
posiblemente en la fotografía también, en todo lo
que tiene que ver con el arte.
Pero creo que eso también pasa y pasó siempre.
Surgen los artistas y surgen los escritores a la
luz o a la sombra de todas las imitaciones
estériles. de lo que nos parece que es bueno o de lo
que vende esto te lo dice Diana Arbicet ¿y qué es lo
que va a hacer Boris Venevian para desmantelar
todo este monstruo que impide en principio seguir
la batalla a ver Claudio no, no, yo creo que la
pregunta sería ¿qué se puede hacer? lo peor es
tomárselo como un mandato sería lo peor ser
mesiánico ser este Yo creo que no hay que renunciar
a la capacidad crítica, autocrítica también,
obviamente, cuando una de las características
centrales de un campo literario muy achicado, muy
aldeano, muy de amigos, vos fijate que... Los
escritores son periodistas y los periodistas son
críticos literarios. Esto porque todos vivimos
de esto, ¿no? Esto que dicho así puede parecer
ligero, tiene sus consecuencias, porque todos
nos cruzamos y todos somos amigos. Qué lindo tu
libro, qué buena tu nota, ¿no? Pero ¿qué pasa
después? En el café se dice lo que no se dice en los
lugares públicos. Todo esto que, si uno conoce la
historia de la literatura argentina, nació
polémica. nació pegada a la política, nació con
sangre incluso, ¿no? Claro. Sangre del matadero.
Y después siguió, no con sangre real, pero siguió
con tertulias bastante pesadas como las de
Florida, Boedo y toda esa gente. Como Martín
Fierro. Martín Fierro antes también, o sea, todos
los momentos de ismos que realmente se peleaban,
no eran realmente tan amigos, podían ser amigos en
un plano personal, pero había batalla y pelea
estética, y la mejor literatura argentina, sea la
social o sea la exquisita y decadente, surgió de
ese tipo de peleas. Entonces, no es menor el tema de
que hoy todos somos amigos y en las mesas, esto lo
dicen incluso los escritores, no lo decimos
nosotros. No, no, no, pero está muy bien expuesto
por vos. El hecho de que cuando, lo decía un
escritor el otro día, no recuerdo quién fue, en una
mesa, en un restaurante se juntan a cenar, bueno,
antes se hablaba de literatura finalmente, hoy se
habla de tu contrato, mi contrato editorial, como
si en el fondo todo esto realmente fuera
importante. Y además como si en el fondo fuera
real, porque ni siquiera es real, es un reflejo.
Entonces yo creo que desde una revista literaria o
desde los lugares periodísticos, nosotros
tenemos la característica de que casi toda la
gente que está en la revista está margineta,
digamos. Al mismo tiempo ocupamos lugares no tan
marginetas en algunos medios. La idea es tratar de
ser coherente y lo que uno puede decir en una
revista, en lo posible también decirlo en un medio
más masivo, digamos. suplementos literarios hay
invitaciones que eso significa también de los
medios grandes que bueno no es lo mismo la libertad
con la que uno se maneja en una revista en donde los
compromisos comerciales son casi inexistentes
porque no forma parte de ese mercado y otra cosa es
en un medio donde ya hay mucha jerarquía de jefes
hay varios estamentos exactamente así que es
mucho más complicado eso ¿no? No, yo decía
simplemente que bueno, dentro de esas, sea desde
las revistas, repito, más marginetas, o todas las
ocasiones en donde públicamente se habla de esto,
bueno, seguir adelante con un espíritu polémico.
No se trata de señalar, porque creo que de alguna
manera el que ejerce mucho la crítica después
cuando quiere escribir, nosotros todos
escribimos y queremos escribir, y es bastante
paralizante también. Pero claro, uno por ahí se
expuso. Uno hizo crítica. La crítica tiene su
dosis arbitraria, esto es innegable, su dosis
subjetiva y hasta caprichosa. Pero bueno, es
parte de las reglas del pueblo. Qué lindo eso que
dijo ese neologismo, por lo menos para mí, que es
margineta. Es para una revista. Una revista que se
llame Margineta debe vender hoy, seguramente. Se
la robé a Gobi Flores. Ah, lo dice él. Lo dice Gobi
Flores. Bien. Sergio...
Ustedes trabajan, en el caso de Diana, Diana se
manifiesta a través de las imágenes de su arte
fotográfico. En el caso de ustedes, por favor,
aunque no tenemos hoy mucho tiempo, porque este
programa es de una hora, alguna vez vendrán
individualmente para que hablemos de cada uno de
sus trabajos. ¿Por qué no cada uno me dice qué es lo
que hace Diana? como escritor, ya no como editor o
redactor de una revista tan interesante, tan
importante como es Bedebian, revista que
aconseja a los palabristas, por supuesto, y por
eso están ustedes aquí. Aconseja, digo, leer,
comprar y mantener, hay que mantener a estas
revistas. Me parece muy bien eso. ¿Qué es lo que
haces, por favor, Sergio Holguín, vos que sos el
director de Bedebian, qué haces con tu vida
personal, con tu vocación, con tu palabra propia?
Bueno, mi palabra propia se manifiesta de dos
maneras. Una a través del periodismo o a través de
las ideas de los artículos que pueden parecerse a
un pequeño ensayo. Especialmente los artículos
que escribo para El País de Montevideo, donde
tengo mayor espacio para desarrollar distintos
tipos de artículos referentes a la literatura. Y
después está la parte literaria, que es un poco más
secreta, que por lo menos hasta ahora la conocen
los amigos o los lectores de Bebian cuando
publiqué algún cuento, o también he publicado
cuentos, no sé, en Página 12. Generalmente lo que
escribo es el cuento, es el género con el que me
siento más cómodo hoy por hoy. Cuando era muy joven
escribí una novela, que son esas novelas que se
publican después de muerto, apareció la novela
adolescente, que por suerte se publican después
de muerto porque es muy vergonzoso publicar eso en
vida. Y algún día me gustaría volver, no muy
lejano, a la novela, ¿no? También en algún momento
pasé por la poesía, pero bueno, yo creo justamente
como hablábamos recién que no se puede llegar a los
20 años con 7 libros de poesía ni nada de eso. Y todos
estos años estuve trabajando en un libro de
cuentos, en los últimos 5 o 6 años estuve
trabajando en un libro de cuentos que se llama Las
Griegas y que, bueno... Las Griegas. Sí, que
bueno, uno tarda en darle el punto final, ¿no?
También... Tiene que ver con una cuestión de que,
bueno, tampoco hay muchas posibilidades de
publicación, ¿no? Y lo que nosotros teníamos
pensado armar, yo creo que todos estos proyectos
siempre nacen por una cuestión egoísta, como
nació la revista de última, nació una revista y es
una manera de exponerse, pero que eso, nosotros
nos publicamos, los primeros que publicamos en
Medellín fuimos nosotros los cuentos. y después
de nosotros publicamos ya 30 o 40 narradores
nuevos o sea que, bienvenido sea de alguna forma de
egoísmo y nosotros tenemos pensado armar una
parte editorial de empezar a editar libros, donde
vamos a editar en principio nuestros libros, los
que nos Evita tener que discutir con editores, con
gente que generalmente no nos llevamos muy bien,
tanto en nuestro trabajo en la revista como en
nuestro trabajo periodístico. Y vamos a sacar
nuestros libros de ficción. La idea también es
armar una colección donde podamos reivindicar a
aquellos escritores argentinos ...que han sido
un poco olvidados... ...nosotros nos gustaría
editar... ...gente como Alberto Abanasco...
...habíamos pensado en algún momento...
...Rossisner... ...escriptores que han sido...
...bastante olvidados... ...para hablar nada
más de los narradores... ...o Abanasco también
era poeta... ...pero bueno, si uno se pone a
revisar... ...la literatura argentina...
Pongamos de los 40, 50 en adelante, vemos que el
mercado editorial ha sido absolutamente injusto
y se lo puede criticar de la peor manera por haberse
olvidado de escritores, no sé, Bernardo Cordon,
digamos, ¿no? Notables, Wilco, Moreno, tantos,
¿no? Y nosotros pensamos que, bueno, a nosotros
nos interesa lo más moderno, lo último que se hace,
el último libro editado por ahí, qué sé yo, en
Estados Unidos o donde sea, pero también nos
interesa la literatura argentina lo que ha pasado
en este siglo y creemos que se puede conjugar todo
que no podemos, no tenemos por qué si leemos a
Carver, nombró a un escritor que estuvo muy de
moda, no creemos que por eso debemos olvidar, no
sé, o no tener como referente a Fowl, que es un
escritor con el que nos hemos peleado mucho, pero
que lo admiramos también naturalmente Por favor,
brevemente, cuando se hizo este último concurso
de Brevián, ¿el jurado tuvo tres líneas o dos
líneas para las cuales medir? ¿Qué rasero tuvo
para la selección? Nosotros tratamos de ser lo más
amplio posible sin respetar una estética
determinada. No nos interesaba ni el cuento de
estilo Hemingway ni Marguerite Duras. Nos
interesaba lo más amplio posible que mostraran
que tenían capacidad de escritores aunque no
estuvieran presentes en ese texto.
Diana Arbicer, ¿hay alguna muestra próxima tuya
de tus trabajos fotográficos? no, no por el
momento pero estoy como dicen los actores en
conversaciones porque tengo una serie de
fotografías sobre Luján posible próxima
exposición ya les haré saber cuando nos avisás y la
anunciamos y Claudio Seiger, ¿qué estás
haciendo? además de tu trabajo periodístico en
página, enviando acabo de terminar una novela
¿has editado ya? No, no, también no en libro, o sea,
cuentos sueltos en la revista, en Página 12, en
algunos suplementos literarios que tuvo, hay
unos cuantos cuentos publicados. En el verano
pudo haber visto. En los veranos, en los veranos
calurosos de Buenos Aires. No, pero esos cuentos
del verano caluroso de Buenos Aires se leen en el
verano menos caluroso de las playas. O sea, puedo
decir que he hecho literatura veraniega. Pero
natural, porque página llega a todas partes. y no,
ahora la idea era bueno, acabo de terminar una
novela y supongo que seguirá el destino de todos
nosotros en bien ediciones le agrego digamos a lo
que comentaba Sergio que me parece que la
publicación de autores argentinos un poco
siguiendo el camino de lo que vos marcabas del
especial de ficción donde hay una apertura Y
también la publicación de algunos libros
extranjeros, o como comentaba Sergio, la
publicación de tipos como Van Asco u otros, además
de olvidados, muy buenos, ¿no? Descubrimos
algunas cosas que realmente un día podemos
hablar, ¿no? Hay excelencias. Un día se podría
hacer una mesa para traer esos nombres y hablar.
Entonces la idea era, juntando todo esto, me
parece que hay editoriales que hoy son
importantes, y no lo digo desde el punto de vista de
si venden más o menos, ¿no? Ojalá sí se pueda
mantener económicamente un editorial que
tendría los mismos problemas que una revista para
mantenerse, ¿no? Pero más allá de eso, hay
editoriales que hoy suenan y que han empezado como
editoriales alternativas, entendiendo por
alternativo el hecho de publicar aquello que no
estaba en el mainstream, en la corriente, ¿no? y
que han impuesto realmente líneas y se distinguen
como sellos editoriales. No es lo mismo un libro de
Anagrama o un libro de Ediciones de la Flor, en
Argentina, que un libro de alguna otra editorial
bastante más indistinta. Entonces, un poco la
aspiración de la editorial es esa, y también de
pasar los libros nuestros por ese tipo de
proyectos. Muy bien, chicos, yo les agradezco
estar aquí conmigo esta noche y que podamos hablar
de Vian y de ustedes, y a través de Vian y de ustedes,
de la literatura argentina de esta última, la que
está palpitando hoy en este tiempo. Así que cuando
salga el primer libro de esa editorial, o sea, tu
primera muestra o tu primera novela, en los
palabristas los vamos a recibir hay un lugar en
Texas que se llama París
y
En lejos
estoy del suelo donde nací yo.
Intensa angustia invadir mi pensamiento.
Almermentan solo y triste la cualón. al
tiempo
quisieran llorar quisieran morir de sentimiento
o tierra del sol
Ahora
que lejos
yo vivo sin luz, sin amor.
Y al verme tan solo y triste, cual honra al viento.
Quisiera llorar, quisiera
morir de sentir bien.
La música de los palabristas de hoy. Estábamos
escuchando Canción Mixteca por Ray Kuder.
Anteriormente por Leonard Cohen, Susan.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad. Música
Transmitiendo la semana de su septuagésimo
aniversario.
Hoy en la ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Miércoles 21 de mayo, es la hora cero, la
temperatura 17 grados, 7 décimos, 78% de la
humedad, cielo cubierto en la capital federal.
Acusó al gobernador Dualde el defensor de Gustavo
Preyes o presunto autor material del homicidio de
José Luis Cabezas. El abogado Hernán Mestre
mencionó injerencias del mandatario bonaerense
en la causa y también solicitó al juez Macchi que
cite a declarar al columnista político del diario
La Nación, Joaquín Morales Solá, a raíz de un
artículo en el que afirma que Preyeso se confesó
ante el gobernador antes de ser detenido y que
Dualde sabe más de lo que dice. Agregó el letrado
que si es verdad lo afirmado por el periodista, el
mandatario tendría en su poder un material muy
valioso para el esclarecimiento de la causa.
Rubén Marín prometió que su gestión como
interventor en el justicialismo porteño
fortalecerá la democracia partidaria. El
gobernador Pampeano dijo que la intervención
apunta a ampliar los plazos de la interna para
darle más posibilidades a los candidatos.
Un grupo empresarial chileno adquirió la
totalidad del banco crédito de Cuyo con sede en la
ciudad de Mendoza. La entidad financiera tendrá
como nombre Banco Trasandino y un capital
superior a los 30 millones de pesos y depósitos por
60 millones más.
La condesa Francesca Baca Augusta se encuentra en
Roma, extraditada de México. Se trata de la
supuesta testaferro del ex primer ministro
socialista Betino Craxi, acusada de
encubrimiento y blanqueo de dinero por los
magistrados de la operación Manos Limpias. En
cualquier momento, o puntualmente en 30 minutos,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad.
Al
ras de la noche. Con
Blanca Rébori.
Producción general Beto Solas.
Auspiciado por la Secretaría de Cultura de la
Nación.
Hay algún momento en que alguien se hace fanático
del tango, se hace fanático de esta ciudad para
bucearla en todos sus rincones, para conocer sus
historias. Hay algún momento para eso, es un
devenir, personajes que atrapan qué es lo que te
pasó a vos. Eso se lo debo al oficio, el oficio de
periodista tiene eso de lindo que te permite
conocer gente y la gente te va llevando a otros
conocimientos que no son los generales y te va
atrapando de a poco. En la época nuestra, en la
juventud de los años 60, todavía quedaban en
Buenos Aires personajes mitológicos. El hecho de
conocerlos y a través del oficio tratarlos... te
fue metiendo en esto y uno empieza a investigar. No
es investigar, es charlar, es ahondar, es buscar,
es indagar. Y al final terminás construyendo un
mundo que después, a medida que pasan los años, se
te va acabando. Troilo dijo una cosa muy linda. Dos
años antes de morir le hizo un reportaje a
Uruguaya, a Giglio. Un excelente reportaje,
recuerdo, en la revista Crisis. Y le preguntó
sobre la muerte. Troilo ya estaba golpeado, ya
estaba liquidado, ¿no? Y le dijo, uno no se muere de
golpe, uno se va muriendo de a poco, con cada amigo
que se le va, con cada cachito de ciudad que se
pierde. Y eso es lo que nos pasa a todos, ¿no?
Tuvimos una ciudad, tuvimos gente, la gente se va
yendo, la ciudad va cambiando, pero los chicos que
vienen ahora van a encontrar esta ciudad y van a
repetir el camino. ¿Lo repetirán con otra música?
Otros artistas, otra cultura. O la repetirán
buscando ellos, encontrando ellos su propia
música, su propio camino. Me parece que es una
evolución permanente la que tiene la música de la
ciudad, por ejemplo. Y vos que sos experto en
folclore, no sé si pasa lo mismo con el folclore. Si
la ciudad va cambiando, los rockeros nacionales,
que eran rockeros, hoy terminan siendo
tangueros, es decir, van reconociendo sus
raíces. Sí, folclóricos. Claro. Porque han
tocado folclore y siguen tocándolo. Por eso, es
decir, los tiempos modernos los llevan de la mano a
los ruidos de estos tiempos, pero no pueden... No
quiero hablar de la muerte. Detrás de las alegrías
siempre se esconden quimeras. A ver si vendo las
mías. Pudiera ser que pudiera.
Pudiera ser que supiera cómo decirle a la gente con
unas pocas palabras lo que pasa por mi mente.
Pudiera ser que supiera cómo decirle que el vino es
bueno para beber. y no para hacer camino. Pudiera
ser que pudiera, como saber que...